|     |      | 年 第 | 卷   | 第 期 |     | 科 学 技 | 术 与 | 工   | 程   |                 |     |     |     |
| --- | ---- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --------------- | --- | --- | --- |
|     |      |     |     |     |     | 　 　   | 　 　 | 　 　 |     | 　 ISSN1671—1815 |     |     |     |
|     | 2025 |     | 25  | 15  |     |       |     |     |     |                 |     |     |     |
2025,25(15):06410-09　 Science Technology and Engineering CN11—4688/T
DOI:
10.12404/j.issn.1671-1815.2404295
| 引用格式:王永利 |     | 赵中华 | 张一诺 | 等 基于改进粒子群算法和极限学习机模型的配电网物资需求预测 |     |     |     |     |     |      | 科学技术与工程 |     |          |
| -------- | --- | --- | --- | ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | ------- | --- | -------- |
|          |     | ,   | ,   | , .                           |     |     |     |     |     | [J]. |         |     | ,2025,25 |
(15):6410-6418.
WangYongli,ZhaoZhonghua,ZhangYinuo,etal. Materialdemandforecastingfordistributionnetworksbasedonimprovedparticleswarm
algorithmandextremelearningmachinemodeling[J]. ScienceTechnologyandEngineering,2025,25(15):6410-6418.
基于改进粒子群算法和极限学习机模型的
配电网物资需求预测
|     |     |     |     | 王永利, | 赵中华 | , 张一诺, | 冯天义, |     | 刘怡然 |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | ---- | --- | ------ | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
∗
|     |     |     |     |     | 华北电力大学经济与管理学院 |     | 北京  |         |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | ------------- | --- | --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     | (             |     | ,   | 102206) |     |     |     |     |     |

为解决电网物资品种繁多、规格多样、数量巨大、用途广泛、受政策和投资影响大等特点所导致的预测模型构建困难的
摘 要

| 问题。 | 首先,通过德尔菲法和灰色关联分析法( |     |     |     |     |                  | ,            | )筛选影响基建、业扩及抢修项目物资需求数量的因 |     |     |     |     |     |
| --- | ------------------ | --- | --- | --- | --- | ---------------- | ------------ | ----------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |                    |     |     |     |     | gray correlation | analysis GRA |                         |     |     |     |     |     |
素。 其次,利用引入自适应惯性因子和学习因子的改进粒子群算法调整极限学习机的最佳参数组合,训练各类配网项目物资需
| 求预测模型。 |     | 最后,以南方电网深圳市某供电局 |     |     |     | — 年基建项目   |     | 电力电缆需求情况为例,将 |                     |     |              |     | (    |
| ------ | --- | --------------- | --- | --- | --- | --------- | --- | ------------ | ------------------- | --- | ------------ | --- | ---- |
|        |     |                 |     |     |     | 2020 2022 | 10  | kV           |                     |     | GRA-IPSO-ELM |     | grey |
|        |     | ,               |     |     |     | ,         |     |              | )德尔菲法和灰色关联分析法模型与常见的 |     |              |     |      |
relational analysis improved particle swarmoptimization and extreme learning machines 4
| 种预测模型的结果进行对比。 |         |       |       | 结果表明,相较于                           |     | 模型、支持向量机模型以及 |     |     |         | 模型,          |     | 模型预测准 |     |
| ------------- | ------- | ----- | ----- | ---------------------------------- | --- | ------------ | --- | --- | ------- | ------------ | --- | ----- | --- |
|               |         |       |       |                                    |     | ELM          |     |     | PSO-ELM | GRA-IPSO-ELM |     |       |     |
| 确率得到          |         | 、     | 、     | 的提升,可见,所提出的模型实现了对配网物资需求数量准确且高效的预测。 |     |              |     |     |         |              |     |       |     |
|               | 10.38%  | 5.37% | 3.83% |                                    |     |              |     |     |         |              |     |       |     |
| 关键词           | 物资需求预测; |       | 配电网;  | 极限学习机;                             |     | 改进粒子群优化算法    |     |     |         |              |     |       |     |

| 中图法分类号 |     |          |     | 文献标志码 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------ | --- | -------- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|        |     | 　 TP39;　 | 　 　 | 　     | 　   | A   |     |     |     |     |     |     |     |
Material Demand Forecasting for Distribution Networks Based on Improved
Particle Swarm Algorithm and Extreme Learning Machine Modeling
∗
WANG Yong-li, ZHAO Zhong-hua , ZHANG Yi-nuo, FENG Tian-yi, LIU Yi-ran
(EconomicsandManagementCollege,NorthChinaElectricPowerUniversity,Beijing102206,China)
Abstract
[ ]　 In order to solve the problem of difficulty in constructing forecasting models caused by the characteristics of power grid
materials, such as many varieties,diverse specifications,huge quantities,wide range of uses,and great influence by policies and in-
vestments. Firstly, the factors affecting the quantity of material demand for infrastructure, business expansion, and emergency repair
projects were screened by the Delphi method and gray correlation analysis (GRA). Secondly, an improved particle swarm algorithm
that introducedadaptiveinertiafactorandlearningfactorwasutilizedtoadjusttheoptimalparametercombinationsoftheextremelearn-
ing machine, and train the material demand prediction models for various distribution network projects. Finally, the results of the
GRA-IPSO-ELM (grey relational analysis, improved particle swarm optimization, and extreme learning machines) model were com-
pared with the results of four common forecasting models by taking the demand of10 kV power cables of a power grid for2020—2022
infrastructure projects as an example. The results show that the prediction accuracy of the GRA-IPSO-ELM model is improved by
10.38%,5.37% and3.83% compared with the ELM model, the support vector machine model and the PSO-ELM model, which
shows that themodelproposedinthispaperrealizesaccurateandefficientpredictionofthequantityofmaterialdemandinthedistribu-
tion network.
Keywords
[ ] 　 material demand forecasting; distribution networks; extreme learning machines; improved particle swarm
| optimisation           |             | algorithm |      |             |     |       |             |               |                                |              |     |       |     |
| ---------------------- | ----------- | --------- | ---- | ----------- | --- | ----- | ----------- | ------------- | ------------------------------ | ------------ | --- | ----- | --- |
|                        | 纵观供应链各环节    |           |      | 需求管理是供应链的源  |     |       | 基础          | 但由于配网物资属于专业设备 |                                |              |     | 种类规格较 |     |
| 　 　                    |             |           |      | ,           |     |       | 。           |               |                                |              |     | ,     |     |
| 头 是引领入网设备质量提升及择优确定供应商的 |             |           |      |             |     |       | 复杂 需求数量波动较大 |               |                                | 规律性不明显[1]等问题 |     |       |     |
| ,                      |             |           |      |             |     |       | 、           |               |                                | 、            |     |       | ,   |
| 收稿日期                   |             |           | 修订日期 |             |     |       |             |               |                                |              |     |       |     |
|                        | :2024-06-09 |           |      | :2024-11-17 |     |       |             |               |                                |              |     |       |     |
| 基金项目                   |             | 国家自然科学基金  |      |             |     |       |             |               |                                |              |     |       |     |
|                        | :           |           |      | (72371101)  |     |       |             |               |                                |              |     |       |     |
| 第一作者                   |             | 王永利       | 男    | 汉族 河北石家庄人   |     | 博士 教授 | 研究方向 电力经济管理 |               |                                |              |     |       |     |
|                        | :           | (1980—),  |      | , ,         |     | , , 。 | :           |               | 。 E-mail:wyl_2001_ren@126.com。 |              |     |       |     |
通信作者
| ∗   |     | 赵中华      | 男   | 汉族 河北保定人 |     | 硕士研究生 研究方向 | 电力物资需求预测 |     |                          |     |     |     |     |
| --- | --- | -------- | --- | -------- | --- | ---------- | -------- | --- | ------------------------ | --- | --- | --- | --- |
|     | :   | (1999—), |     | , ,      |     | , 。        | :        |     | 。 E-mail:zzhlbj@126.com。 |     |     |     |     |
投稿网址:
www.stae.com.cn

王永利 等 基于改进粒子群算法和极限学习机模型的配电网物资需求预测
2025,25(15) , : 6411
对其需求数量的预测结果往往不佳 缺少以品类为 杨晶晶等[11]利用基于极限学习机
, (extreme learning
导向的需求预测方法 配网物资是保证电网系统 模型的多任务学习方法去解决配网
。 machines,ELM)
安全高效运行的基础保障 承担着电能传输和信号 建设项目物资需求预测问题 杨华强等[12]针对具
, 。
传递的重要工作[2] 其年需求量逐步增加 对需求 备间歇性与随机性特征的维修备件需求预测问题
, , ,
预测准确率提出了较高的要求 为准确地预测配 提出了基于改进 方法的备件需求预测模型
。 Croston ,
网物资需求 在保障配电网物资供应可靠性的前提 解决了备件需求波动性强 间断性大的难题 李晓
, 、 。
下节约投资成本 指导电网企业进行投资计划的制 娟等[13]针对受多因素影响的复杂备件 先利用主成
, ,
定 亟需相关领域的研究对配电网物资需求预测工 分分析 将影响风
, (principal component analysis,PCA)
作提供新思路 做出科学指导 电备件的要素进行筛选 再利用 神经网络算法
, 。 , BP ,
目前 在电力物资需求预测影响因素选取方 得到最为精确的预测结果 现有研究取得了一些
, 。
面 何培颖等[3]综合考虑数据的易取性 可量化性 研究成果 但是一些模型可能过于依赖特定数据集
, 、 , ,
选取供货时长 项目类别 项目投资 项目建设进 或特定条件下的历史数据 限制了模型向其他类型
、 、 、 ,
度 历史月份退库金额 历史月份出库金额 在途物 项目和物资的泛化能力和适应性
、 、 、 。
资 库存物资 重大节日 天气状况作为预测预测模 在总结现有研究成果的基础上 针对现有研究
、 、 、 ,
型入参 李明等[4]将电力物资需求影响因素划分 的不足 应用德尔菲法和灰色关联分析法
。 , (grey rela-
为内部因素和外部因素两类 在内部因素中选取物 分项目类型 基建项目 业扩
, tional analysis,GRA), ( 、
资重要性 物资价格 物资质量 物资采购周期 物 项目 抢修项目 筛选影响其物资需求情况的影响
、 、 、 、 、 )
资生产周期 招投标时长 需求迫切程度等因素 在 因子 选用泛化能力更强的极限学习机
、 、 , ; (extreme
外部因素中选取计划变更 地域经济水平 地域用 模型 并利用改进粒子群算
、 、 learning machines,ELM) ,
电规模 设备故障率 季节因素 自然灾害环保要求 法 对
、 、 、 (improved particle swarm optimization, PSO)
等 赵一鹏等[5]认为电力物资月需求量的历史统 参数进行优化 最终构建 配网
。 ELM , GRA-IPSO-ELM
计数据是所有影响因素互相作用的结果 其中隐含 物资需求预测模型 开展基建项目 业扩项目 抢修
, , 、 、
包括了这些影响因素对电力物资需求影响的规律 项目物资需求预测工作
。 。
所以 将所有外部因素对电力物资需求的影响规律
, 1 配网物资需求影响因素指标选取
作为一个复杂的 综合的规律进行表达 而不需要
、 ,
人为分析影响物资需求的外部因素 可见 针对电 配网物资的需求在不同的时间段内差距较大
。 , ,
力物资需求影响因素的研究已有学者进行了多角 为了极大地减少需求变化带来的损失 关键在于从
,
度的尝试和探索 但是现有研究可能没有充分考虑 引发需求不确定性的根本原因或起点开始 去探寻
, ,
不同类型项目 如基建项目 业扩项目 抢修项目 导致物资需求出现变化的根本因素 即需求变动的
( 、 、 ) ,
对物资需求的特殊影响 而这些类型项目的需求模 影响因素 先通过实地调研和考察初步筛选出配
, 。
式可能存在显著差异 电网物资需求影响因素 接着通过灰色关联分析法
。 ,
在电力物资需求预测模型方面 [6]针对 确定不同影响因素与不同类型项目物资需求情况
,Elragal
阶段性电网物资供应问题进行深入研究 提出了基 间的关联度 最终筛选出显著影响不同类型项目物
, ,
于模糊遗传算法的神经网络预测模型 牛凯等[7] 资需求情况的影响因素 并确定各因素在输入预测
。 ,
分析各类型电网物资历史数量的变化规律 并基于 模型时的权重
, 。
算法进行电力物资预测 在配网物资需求 1.1 初始特征变量选择
Prophet 。
预测方面 李明等[4]利用影响因素多维融合和贝叶 应用德尔菲法进行配网物资需求预测影响因
,
斯概率更新两个工具提出新的需求预测方法 并以 素初步识别 根据物资需求的类型向电网相应部门
, ,
配网项目物资需求为例对预测模型进行验 的专家分发问卷 收集了各种影响因子的评分 进
10 kV , ,
证 等[8]开发了一种由相关聚类 离散分类 而确定了导致配网物资需求波动的关键因素 影响
。 Bennett 、 ,
神经网络和后处理程序 个模块组成的新型混合专 因素如图 所示
3 1 。
家系统 用于预测低压 低压 变压器的需求曲线 年度投资 电网项目投资计划是基础设施
, ( ) 。 (1) 。
杨楚明等[9]重点研究 油浸式变压器的需求 项目和技术改造项目需求的主要驱动力 而这些投
220 kV ,
特性 并结合重心法得到该类型变压器的预测值 资计划是按年度周期进行的 如果投资计划额较
, 。 。
宋斌等[10]结合电网项目的需求物资特征 采用 大 涉及新建或扩建大型电力设施 那么对配网物
, BP , ,
神经网络预测方法进行预测 资的需求将会大幅增加
(back propagation) 。 。
投稿网址:
www.stae.com.cn

科 学 技 术 与 工 程
6412 Science Technology and Engineering 2025,25(15)
表1 内外部影响因素及其量化方式
Table1 Internal and external influences and
how they are quantified
影响因素 量化方式
项目数量 每月项目数量
内部影响
历史用量 各月 月 领用总数量
因素 (1—12 )
年度投资 年度投资 元
( )
选取每月最高负荷反映每个月的用电负荷
负荷增长
情况
固定资产投资额变化幅度 导入该地区统
经济发展 (
计局固定资产投资额变化
图 配网物资需求影响因素
1 外部影响 天气环境
每月降雨量
Fig.1 Factors influencing the demand for distribution 因素 降雨
( )
network materials 天气环境
每月平均风速
项目数量 项目数量增加意味着需要更多 台风
( )
(2) 。 天气环境
的配网物资来满足这些新增的需求 包括电线 电 每月雷电天气频率
, 、 雷击
缆 变压器 断路器 开关设备等各种类型的物资 ( )
、 、 、 。
负荷增长 负荷增长对配电网需求的影响 建立原始数据矩阵
(3) 。 (1) 。
主要涉及电网的负载能力 电缆温升和功率损耗 ■X X X ■
、 。 | 0(1) 1(1) … n(1) |
随着负荷的增加 可能需要电网升级改造以满足新 |X X X |
的负荷需求 确保 , 电力系统的稳定运行 本文中选 X = | 0(2) 1(2) … n(2) | (1)
, 。 | |
取每月最高负荷反映每个月的用电量情况 | ︙ ︙ ︙ |
■X m X m X m ■
经济发展 经济发展情况对配网物
。
资需求
0( ) 1( ) … n( )
(4) 。 式 中 X 为数据集合 i = n j =
的影响主要体现在固定资产投资额变化幅度 对于 (1) : ; 0,1,2,…, ; 1,
, m X 为参考序列 X 为比较序列
基建项目和业扩项目 可通过固定资产投资额变化 2,…, ; 0 ; i 。
, 标准化处理 对数据矩阵进行标准化操
幅度确定客户需求的变化趋势 从而预测配网物资 (2) 。
, 作 确保每个变量的数值处于 的范围之内
的需求变化走势 , [0,1] 。
。 公式为
历史用量 正如文献 中所述 电力物资
(5) 。 [5] , X j - X j
历史需求量的历史统计数据是所有影响因素互相 X′ j = i( ) i( )
i( ) σ (2)
作用的结果 本文中选用该电网公司配网物资历史
, m
每
度
月
需
领
求
用
量
总
作
数
为
量
所
反
提
映
出
历
其
史
他
用
影
量
响
变
因
化
素
情
的
况
补
,
充
旨在
以
将
期
月
更 σ =
∑j=
1
[ X i( j ) - X i( j )] 2
, m (3)
全面的反应配电网物资需求影响因素
。 式中 X′ j 为标准化值 X j 为平均值 σ 为标
天气环境 降雨 台风和雷击等气象因素都 : i( ) ; i( ) ;
(6) 。 、 准差 m为样本数据个数
会破坏配网设施 从而引发电力故障以及停电现象 ; 。
, , 计算灰色关联系数ζ j 公式为
配网设备检修以及更换要求大大增加 从而确保电力 (3) i( ) ,
[
,
设施能够正常工作
。
本文中选取每月平均降雨量
、
每 ζ i( j ) = miinmjin X 0( j ) - X i( j ) + ρ mai x
月平均风速 每月雷电天气频率分别反映天气情况 ]
、 。 X j - X j /
基于对该电网公司实际业务的深入调查和分 mai x 0( ) i( )
[
析 将上述的影响因子划分为内部和外部因素 内 X j - X j + ρ
部
,
因素包括与电网内部指标相关的各种因素 外
。
部
0( ) i( ) mai x
]
,
因素涵盖了规划 经济和环境等多个方面 具体的 X j - X j
、 , maj x 0( ) i( ) (4)
分类和量化结果如表 所示 式 中 X j 为参考序列 X j 为比较序列 ρ
1 。 (4) : 0( ) ; i( ) ;
1.2 灰色关联分析法(GRA) 为分辨系数
。
灰色关联分析法通过对各个变量数据序列的 计算灰色关联度γ j 公式为
(4) i( ) ,
相似性进行分析 来评估变量参数间的实际关联能 m
, ζ j
力
,
并据此进行关联度的排序[14]
,
其主要原理为因
γ j =
∑j=
1
i( )
变量和自变量的相关程度取决于两者的相似程度 i( ) m (5)
。
计算步骤如下 排序 根据最后关联度结果对各类型影响
。 (5) 。
投稿网址:
www.stae.com.cn

王永利 等 基于改进粒子群算法和极限学习机模型的配电网物资需求预测
2025,25(15) , : 6413
因素进行排序 数值越高 说明该影响因素与需求 由表 表 可知 不同类型项目物资需求情
, , 2 ~ 4 ,
变化的相关性越强 况与各影响因素之间的相关性存在一定差异 本文
。 ,
1.3 基于GRA的特征变量选择 中选取年度投资 项目数量 负荷增长 经济发展
、 、 、 、
配网物资需求受年度投资 项目数量 负荷增长 历史用量作为基建项目物资需求预测影响因素的
、 、 、
经济发展 历史用量和天气环境等因素的影响 不同 入参 选取负荷增长 经济发展 历史用量 项目数
、 , , 、 、 、
影响因素对基建项目 业扩项目及抢修项目物资需求 量作为业扩项目物资需求预测影响因素的入参 选
、 ,
情况的影响程度不同 灰色关联度可反映不同影响因 取降雨 台风 雷击 负荷增长作为抢修项目物资需
, 、 、 、
素与不同类型项目物资需求情况之间关联强度 因 求预测影响因素的入参 并依据关联度系数确定各
。 ,
此 采用灰色关联系数确定不同影响因素与不同类型 因素在输入预测模型时的权重值 具体结果如图
, , 2
项目物资需求情况间的关联度 确定在不同类型项目 所示
, 。
中对配网物资需求情况影响较大的因素 为分类预测
,
工作奠定基础 结果如表 表 所示
。 2~ 4 。
表2 基建项目物资需求数量与各影响因素的关联度
Table2 Correlation between the quantity of materials
required for infrastructure projects and the factors
affecting them
影响因素 关联度 排名 权重
/%
年度投资
0.904 1 20.7
项目数量
0.898 2 20.6
负荷增长
0.872 3 19.9
经济发展
0.870 4 19.9
历史用量
天气环境 降雨 0.822 5 18.9 图 各类型项目 物资需求数量关键影响因素
( ) 0.643 6 — 2 10 kV
天气环境 台风
( ) 0.601 7 — Fig.2 Key influences on the quantity of10 kV
天气环境 雷击
( ) 0.592 8 — material required for each type of project
表3 业扩项目物资需求数量与各影响因素的关联度
2 组合预测方法的数学模型
Table3 Correlation between the quantity of material
requirements for the business expansion project and 2.1 模型选择
the factors affecting them 电力物资因其专业性强 品种繁多 规格复杂
、 、 、
影响因素 关联度 排名 权重 数量差异大以及需求规律性不明显等特点 导致预
/% ,
负荷增长
0.921 1 26.3 测模型的选择面临较大困难 模型学习速度
经济发展 。 ELM
0.886 2 25.3 快 泛化能力强 且由于参数数量少 简化了模型训
历史用量 、 , ,
0.870 3 24.9
项目数量 练过程 它对输入数据的噪声和异常值具有很好
0.821 4 23.5 。
年度投资 的鲁棒性 且不依赖于数据的统计分布 灵活性高
0.602 5 — , , 、
天气环境 降雨
( ) 0.532 6 — 适应性强 易于实现和维护 且可扩展性好 能够应
天气环境 台风 , , ,
( ) 0.521 7 — 对不同项目类型和物资种类 但仍然需要确定隐
天气环境 雷击 。
( ) 0.497 8 —
藏层节点的数量和权重等关键参数 改进后的
, IPSO
表4 抢修项目物资需求数量与各影响因素的关联度 算法避免了算法陷入局部最优解 可有效帮助
, ELM
Table4 Correlation between the quantity of materials
模型确定隐藏层节点的数量和权重等关键参数的
required for emergency repair projects and the factors
最优组合 达到节省人工调参时间 提高模型泛化
affecting them , 、
能力 减小预测误差的目的
影响因素 关联度 排名 权重 、 。
/% 2.2 极限学习机(ELM)
天气环境 降雨
( ) 0.901 1 26.1
天气环境 台风 模型相较于神经网络的训练方式 有能力
( ) 0.892 2 25.8 ELM ,
天气环境 雷击 随机生成输入与隐藏层之间的权重系数以及隐藏
( ) 0.867 3 25.0
负荷增长
0.801 4 23.1 层神经元的阈值 无需对训练成果做出任何修改
经济发展 , ,
0.552 5 — 仅需设置合适的隐藏层神经元数量 就能达到最佳
项目数量 ,
0.534 6 —
历史用量 的训练效果[15]
0.501 7 — 。
年度投资 在 模型中 任意给定U 个不同月份物资需
0.490 8 —
ELM ,
投稿网址:
www.stae.com.cn

科 学 技 术 与 工 程
6414 Science Technology and Engineering 2025,25(15)
求数据及对应影响因素入参 x y x 为第φ 个 的粒子群算法为惯性权重设定一个固定值 本文中
( φ, φ) , φ ,
样本的影响因素入参 , 则 x φ = [ x φ 1, x φ 2,…, x φu] T ∈ 引入自适应惯性权重 , 其表达式为
R R 为影响因素入参数据组 y 为对应于x 的物 [ τ - ]
u , u ; φ φ w = w - 1 w - w + cos( 1)π
资需 求 数 据 输 出 则 y = y y min ( max min) 1 τ -
, φ [ φ 1, φ 2, …, 2 max 1
y φm] T ∈ R m , R m 为输出数据组 , φ = 1,2,…, U 。 ω ρ = (12)
[ ω ρ 1, ω ρ 2,…, ω ρu] T 为输入和隐含层之间权重 , B λ = 式
小
(
值
12)
参
中
数
: w
设
ma
置
x 、
为
w min 作为惯性
迭
因
代
子
次
的
数
最
的
大
最
值
大
和最
设
[ B λ 1, B λ 2,…, B λL] T 为隐含层和输出层之间权重 ,
为τ
, 0.1 ~ 1;
b δ = [ b 1, b 2,…, b L] T 为隐含层第δ个神经元的阈值 , m 由 ax 。 式 可知 当粒子的适应度超过了群体
g ω x b 为激活函数 最终输出结果为 (12) :
( , , ) , 的平均适应度 通常为这个粒子分配更大的惯性
U ,
F x = B g ω x + b 权重 从而增强其独立搜索的意识 当一个粒子的
( ) ∑φ= [ λ ( ρ φ δ)] (6) , ;
1 适应能力低于整个群体的平均适应度时 应将该
将H作为隐含层输出矩阵 Y 作为期望输出矩
,
, 粒子设置更低的惯性权重 以增强群体的搜索意
阵 简化可得
,
, 识 在算法的初步迭代阶段 为粒子分配了较高
HB = Y , Y = [ y 1, y 2,…, y U] (7) 的 。 惯性权重 保证全局搜寻能 , 力 在迭代后期 群
■ | g ( ω 1 x 1 + b 1), g ( ω 2 x 1 + b 2),…, g ( ω L x 1 + b L) ■ | 体的平均适 , 应度逐渐降低 粒子 , 的惯性权重大 , 幅
H = | | g ( ω 1 x 2 + b 1), g ( ω 2 x 2 + b 2),…, g ( ω L x 2 + b L) | | 减少 算法的局部搜索能力 , 得到提升 优化了算法
, ,
| ︙ |
■g ω x + b g ω x + b g ω x + b ■ 的效率
( 1 U 1), ( 2 U 2),…, ( L U L) 。
个体学习因子c 和社会学习因子 c 分别反映
(8) 个体学习信息和群体 1 学习信息在寻优过 2 程中对寻
记H的逆为H+ 则B的取值可以表示为
B = H+ Y
, 优方式的影响 当c 的值较大时 各粒子倾向于在
(9) 自身周边搜索 。 个体 1 独立搜索的意 , 识较强 当 c 的
2.3 改进粒子群优化算法(IPSO) , ; 2
值较大时 容易出现粒子聚集 落入局部最优解
首先随机设定粒子的速度和位置 其次通 , , 。
PSO , 因此 在设置算法参数时使 c 的取值较大 c 的取
过持续的迭代来解决预设的目标函 。 在 D 维搜索 值较 , 小 让c 的值在迭代时逐 1 渐递减 c 的 、 值 2 逐渐
区域中 , s 个粒子位置 X s 和最佳位置 P s 为 X s = 递增 从 , 而使 1 得算法向全局最优点收敛 、 2 c 和 c 取
[ X s 1, X s 2,…, X sD] T , P s = [ P s 1, P s 2,…, P sD] T , 粒子 值变 , 化为 。 1 2
s的速度V s = [ V s 1, V s 2,…, V sD] T 。 则可由式 (10)、 τ
式 计算粒子自身的速度和位置 c = c + c - c
(11) 。 1 1,ini ( 1,fin 1,ini) ητ (13)
Vτ sd + 1 = wVτ sd +c 1 σ 1( Pτ sd -Xτ sd) +c 2 σ 2( Pτ gd -Xτ sd) c = c + c - c τ max
(10) 2 2,ini ( 2,fin 2,ini) ητ (14)
式中 Xτ s V d + 1 τ 为 = 粒 Xτ sd 子 + 的 V 速 τ sd + 1 度 Xτ 为粒子的位置 P ( τ 11 为 ) 式 初始 中 值 : c 1, 迭 ini 代 、 终 c 1, 止 fin 值 和 c c 2,ini 、 c c 2,fin 分 m c 别 ax 为 c c 1 和 c 的 2 的 取
: sd ; sd ; sd 、 , 1,ini 、 1,fin 、 2,ini 、 2,fin
局部最优解 Pτ 为全局最优解 c c 为学习因子 值范围通常设置为 η 为缩放系数 取值设置
; gd ; 1 、 2 ; 0 ~4; ,
σ σ 为随机取值 τ 为当前迭代次数 w 为惯性 在
1 、 2 ; ; 1 ~2。
因子 d不为 2.4 配电网物资预测模型的实现
; 0。
可知 粒子速度设定的大小影响了算法的收 预测模型的主要思想 首先基
, GRA-IPSO-ELM :
敛速度 当粒子速度过快时 算法的收敛速度也 于 对 类项目的影响因素进行初步筛选 确定
。 , GRA 3 ,
会加快 但这可能会超出最优解的范围 当粒子速 预测模型的入参 利用经过调整的 卓越的全局
, ; , IPSO
度太慢时 算法的收敛速度也会减缓 容易陷入局 搜索功能 对 模型进行了深度优化 从而确定
, , , ELM ,
部最优解 同时粒子的速度与惯性因子和学习因 了 网络的最优初始权重和隐藏层的偏置值 最
, ELM ,
子有着密切的关联 因此 本研究对 w c c 进 后成功构建了 极限学习机模型 以下是具体
。 , 、 1 、 2 ELM 。
行调整 在避免陷入局部最优解的情况下进行 的执行步骤
, 。
寻优 基于德尔菲法初步识别配电网物资需求影
。 (1)
上一代粒子速度能够对下一代速度产生的影 响因素 基于 进行基建项目 业扩项目和抢修
, GRA 、
响程度由惯性因子表示 惯性因子的取值大小影 项目配电网物资需求量与影响因素关联度分析 筛
。 ,
响模型的全局搜索能力以及局部搜索能力 已有 选各类型项目关键影响因素 确定预测模型入参
。 , 。
投稿网址:
www.stae.com.cn

王永利 等 基于改进粒子群算法和极限学习机模型的配电网物资需求预测
2025,25(15) , : 6415
根据输入指标和输出指标的具体数量设定
(2) 3 算例
模型各层级神经元数 隐藏层神经元数设定依
ELM ,
据由式 确定 该隐藏层神经元数目为 3.1 参数设置
(15) , 7。
L = n + m + 中以南方电网深圳市供电局 年
∂ (15) 2020—2022 36
式 中 为常量 取值范围为 个月度基建项目 电力电缆需求情况为数据基
(15) :∂ , 0 < ∂ <10。 10 kV
设置 算法中的参数 包括种群规模 础设计算例 仿真分析在 及 软件环境
(3) IPSO , 、 , SPSS Matlab
迭代次数 惯性权重 学习因子 粒子特征等 下实现
、 、 、 。 。
输出粒子适应度大小并对其更新最大值 在 环境下 将样本集中前 个样本以及
(4) , Matlab , 26
迭代到第τ代时的适应度值计算式为 后 个样本作为训练样本和测试样本 设置
10 。 ELM
R2 = -
∑i ( ∧y i - y i) 2 模型输
激
入
活
层
函
、 隐
数
含
设
层
为
以及
形
输
设
出
置
层神经元
算
数
法
目
种
分
群
别
规
为
模
1 ∑i ( y i - y - ) 2 (16) 5 大 、7 小 、1 N , =100, 个体学习 S 因 。 子的初 I 值 PSO c 1,ini =2.5 和终
式 中 ∧y 为预测结果 y 为真实数据 根据最
值c 社会学习因子初值c 和终值
(16) : i ; i 。 1,fin =0.5, 2,ini =0.5
新适应度与个体最优位置p 的适应度值中较大的 c 缩放系数 η 惯性权重最大值
2,fin =2.5, = 0.5,
结果 更新p 根据当前粒 best 子最小适应度值和群 w 和最小值w 粒子的位置范围为
体最
,
优位置
b
g
est 。
的适应度值中较大的结果 更新
max 速 = 度 1 范围为 min =0.2, 迭代次数最大T [ -1,
1], [ -0.5,0.5], =200。
best , 3.2 仿真分析
g
best 。 模型预测结果如图 所示 训练集数
根据式 式 的规则 对粒子的速
IPSO-ELM 4 ,
(5) (12) ~ (14) ,
据与测试集数据的预测曲线与实际曲线的趋势均
度和位置进行了相应的调整 在完成更新之后 需
。 ,
相符并且拟合程度较好 同时其误差也相对较小
要判断粒子的速度和位置是否超出了最大边界值
, 。
3.3 模型对比
或最小边界值 如果粒子的移动速度和位置都超出
,
为了证明 模型在 电力电缆
边界值 那么就将其设定为边界值
IPSO-ELM 10 kV
, 。
预测中的优越性 将 算法 算
需要评估迭代的次数以及误差的准确性是
, IPSO-ELM 、PSO-ELM
(6)
法 未经 模型优化的 以及支持向量机算
否达到了预期标准 如果满足条件 就停止迭代
、 PSO ELM
。 , ,
法进行了详细的比较实验 模型的参数
如果不满足 则转向步骤
。 PSO-ELM
, (3)。
将步骤 记录的最优解用 极限学习 配置如下 学习因子 c c 权重 w 其余参
(7) (5) ELM : 1 = 2 =2, =1,
数设置与 神经网络模型的一致
机模型进行学习训练 并将其用于配网物资需求
IPSO-ELM 。 ELM
,
模型以及支持向量机模型参数则采用系统默认的
预测
。
参数
预测模型的算法流程图如图
。
GRA-IPSO-ELM 3
图 所示为训练集 测试集 种模型 电力
所示
5 、 4 10 kV
。
图 算法流程图
3 GRA-IPSO-ELM
Fig.3 Flowchart of GRA-IPSO-ELM algorithm
投稿网址:
www.stae.com.cn

科 学 技 术 与 工 程
6416 Science Technology and Engineering 2025,25(15)
电缆需求量预测结果和真实值之间的拟合曲线 表 显示了 种预测模型输出测试集结果和真
。 5 4
表 反映 种预测模型真实值与预测值之间的相对 实值之间的误差大小 模型测试集误差处于
5 4 ,ELM
误差并进行对比 左右 个别取值误差接近 预测效果较差
。 25% , 30%, 。
观察图 的拟合曲线 模型预测值的 支持向量机模型测试结果大多小于 但仍有个
5(b) ,ELM 20%,
偏差较大 支持向量机预测结果与真实值之间的变 别值误差较大 模型测试集相对误差在
, 。 PSO-ELM
化趋势一致 但仍然具有较大的偏差 模 波动 预测稳定性较差 模型
, 。 PSO-ELM 5% ~22% , 。 IPSO-ELM
型的预测结果准确率相对于 模型得到提升 但 测试集误差大多数情况下都低于 且平均相对
ELM , 16%,
仍有个别值偏差较大 模型预测曲线拟 误差较小 因此 本文中引入的 模型显著
。 IPSO-ELM , , IPSO-ELM
合程度高 预测结果较为可靠 地增强了预测的准确性和结果的信赖度
, 。 。
图 模型预测结果 图 多模型预测结果
4 IPSO-ELM 5
Fig.4 IPSO-ELM model prediction results Fig.5 Multi-model prediction results
表5 多种模型测试集真实值与预测值对比
Table5 Comparison of true and predicted values for multiple model test sets
预测 支持向量机预测 预测 预测
ELM PSO-ELM IPSO-ELM
样本编号 真实值 相对 相对 相对
预测值 预测值 相对误差 预测值 预测值
误差 /% 误差 误差
/% /% /%
27 202.4159 225.8920 11.6 235.5160 16.35 174.9779 13.56 191.7815 5.25
28 73.2251 69.0110 5.75 86.4204 18.02 83.6235 14.20 63.8341 12.82
29 50.1175 35.1510 29.86 50.2135 0.19 55.1912 10.12 42.4124 15.37
30 22.1085 27.6170 24.92 25.4466 15.10 23.6024 6.76 20.5402 7.09
31 39.0380 34.1302 12.57 45.2211 15.84 44.0380 12.81 42.8510 9.77
32 55.7241 44.8800 19.46 45.7830 17.84 62.6470 12.42 51.5267 7.53
33 87.3740 108.1370 23.76 69.4690 20.49 68.1580 21.99 80.5350 7.83
34 124.1436 156.7701 26.28 119.6020 3.66 108.7444 12.40 112.6797 9.23
35 180.5380 214.2300 18.66 207.5020 14.94 151.0320 16.34 165.9670 8.07
36 95.6340 77.6700 18.78 113.9092 19.11 90.3668 5.51 100.3038 4.88
平均相对误差
— — 19.71 — 14.15 — 12.61 — 8.79
投稿网址:
www.stae.com.cn

王永利 等 基于改进粒子群算法和极限学习机模型的配电网物资需求预测
2025,25(15) , : 6417
在本案例中 预测模型效率主要采用决定系数
, 4 结论
R2和训练时间进行评估 决定系数 R2的取值范围
。
是 数值越靠近 预测拟合效果越佳 从图 电力物资的专业性强 品种多 规格杂 数量差
[0,1], 1, ; 6 、 、 、
可以看出 模型相比其他 种算法整个集 异大 数量规律性不显著 故电力物资需求具有高
,IPSO-ELM 3 、 ,
合的决定系数都非常接近 显示出该模型预测结 复杂性和高不确定性的特点 由此导致现阶段电力
1, ,
果的高拟合效果 物资需求预测工作预测主体不清晰 预测规则不明
。 ,
图 为 种模型训练时间对比 模型相 确 依赖于手工录入重复数据 工作量大且效率低
7 4 ,ELM , ,
较于支持向量机预测模型具有快速训练及预测 下 亟需开发一种能覆盖大部分项目类型和物资种
,
的优点 未经优化的 训练时间则为 相 类的智能化 高精准物资需求预测模型 因此 本
。 ELM 16 s, 、 。 ,
比之下 模型训练结果为 这主要 文开展配电网物资需求预测工作 并得到如下结论
,IPSO-ELM 10 s, , 。
源于传统 训练中输入权重和阈值是随机产 提出了一种基于德尔菲法和 法的电
ELM (1) GRA
生的 需要多次参数调整以提高预测精度和确定 力物资需求影响因素筛选方法 首先 充分考虑多
, 。 ,
系数 方面 多角度的配电网物资需求影响因素 通过德
。 、 ,
由上述模型对比实验可以看出 通过 筛选 尔菲法 广泛收集电网各部门专家意见 初步识别
, GRA , ,
出关键影响因素 能够避免影响因素之间的冗余 影响配电网物资需求的内外部因素 随后 应用
, 。 ,
性 相关性 这为模型提供了坚实的数据支撑 法对这些因素进行深入分析 量化它们与物资
、 , 。 ELM GRA ,
模型避免了传统机器学习模型 如支持向量机 可 需求变化之间的关联度 并通过排序筛选出最具影
( ) ,
能由于样本数量太少或数据量过大而导致训练时 响的因素 提高需求预测模型的精确度
, 。
间过长的问题 在此基础上通过 算法优化神经 构建了一种 配电网物资需
, IPSO (2) GRA-IPSO-ELM
网络的初始输入权重和阈值 避免了算法寻优的盲 求预测模型 在 算法基础上引入自适应惯性
, 。 PSO
目性 提升了预测精度 从而使预测模型得到较为 因子和学习因子提高全局寻优能力 并通过 算
, , , IPSO
良好预测结果 法对 网络进行调整优化 构造
。 ELM , GRA-IPSO-ELM
配电网物资需求预测模型 构建算例 将
。 , IPSO-ELM
模型与其他 种预测模型对 结果表明 相较于
3 。 :
模型 支持向量机模型与 模型
ELM 、 PSO-ELM ,IPSO-
模型在预测准确率上提升
ELM 10.38%、5.37%、
能够迅速且高效地预测配网物资的数量
3.83%, 。
本文所提方法实现了对配电网物资需求数量
进行快速高效的预测 有助于电力部门在保障工程
,
进度的前提下提高资金的利用率 节约成本 此
、 。
外 主要凭借德尔菲法和 法进行影响因素筛
, GRA
选 未来可通过增加影响因素 进一步分析影响因
, 、
图 多种模型决定系数对比 素特征及其与预测目标的相互作用机理 优化预测
6 ,
模型输入参数 提高配电网预测模型应用的高效性
Fig.6 Comparison of decision coefficients of multiple models ,
和可靠性
。
参 考 文 献
张瑞宏 电力物资采购合同管理流程探讨 建筑工程技术
[1] . [J].
与设计
,2018(32):3420.
ZhangRuihong. Discussiononpowermaterialprocurementcontract
managementprocess[J]. Construction Engineering Technology and
Design,2018(32):3420.
唐铭浩 工业园区 智能变电站的设计与应用 长
[2] . 110 kV [D].
沙 湖南大学
: ,2018.
TangMinghao. Designand application of110 kV intelligent substa-
图 多种模型训练时间对比 tioninindustrialpark[D]. Changsha:HunanUniversity,2018.
7 何培颖 唐昭媛 傅晓菲 等 基于机器学习的电力物资需求
[3] , , , .
Fig.7 Comparison of training time for multiple models 预测 山东电力高等专科学校学报
[J]. ,2024,27(2):43-47.
投稿网址:
www.stae.com.cn

|      |     |     |     |     | 科       | 学          | 技 术 与 | 工 程         |     |     |     |             |     |
| ---- | --- | --- | --- | --- | ------- | ---------- | ----- | ----------- | --- | --- | --- | ----------- | --- |
|      |     |     |     |     |         | 　 　        | 　 　   | 　 　         |     |     |     |             |     |
| 6418 |     |     |     |     | Science | Technology | and   | Engineering |     |     |     | 2025,25(15) |     |
HePeiying,TangZhaoyuan,FuXiaofei,etal. Demandforecasting SongBin,SongBinghu,ShenNan,etal. Grid construction pro-
ofelectricpowermaterialsbased on machine learning[J]. Journal jectmaterialdemandprediction based on BP neural network[J].
ofShandong Electric Power Higher Specialized School, 2024, 27 TimesEconomyandTrade,2013(10):206-207.
|              |     |      |                 |      |     |              |      | 杨晶晶  | 李隽       | 齐志刚 等 基于极限学习机的电力配网物资 |     |     |     |
| ------------ | --- | ---- | --------------- | ---- | --- | ------------ | ---- | ---- | -------- | -------------------- | --- | --- | --- |
| (2):43-47.   |     |      |                 |      |     |              | [11] |      | ,        | , , .                |     |     |     |
| 李明           | 郑逸林 | 高瞻 等 | 基于影响因素多维融合与贝叶斯概 |      |     |              |      | 需求预测 |          | 年中国电机工程学会年会论文集       |     |     | 北   |
| [4] ,        | ,   | ,    | .               |      |     |              |      |      | [C]      | //2012               |     |     | .   |
| 率更新的电力物资需求预测 |     |      |                 | 物流技术 |     |              |      | 京    | 中国电机工程学会 |                      |     |     |     |
|              |     |      | [J].            |      | ,   | 2021, 40(3): |      | :    |          | ,2012:1-8.           |     |     |     |
71-76. YangJingjing,LiJun,Qi Zhigang, et al. Demand forecasting of
LiMing, Zheng Yilin, Gao Zhan, et al. Electricity material de- powerdistributionnetworkmaterialsbasedonextremelearningma-
mand forecasting based on multidimensional fusion of influencing chine[C] //2012 Proceedings of the Annual Conference of the
factors and Bayesian probability updating[J]. Logistics Technolo- ChineseSocietyofElectricalEngineering. Beijing:ChineseSocie-
| gy,2021,40(3):71-76.               |      |         |                |                       |                      |     |      | tyforElectricalEngineering,2012:1-8. |     |           |         |         |         |
| ---------------------------------- | ---- | ------- | -------------- | --------------------- | -------------------- | --- | ---- | ------------------------------------ | --- | --------- | ------- | ------- | ------- |
| 赵一鹏                                | 丁云峰  | 姚恺丰     | 神经网络误差修正的电力物资时 |                       |                      |     |      | 杨华强                                  | 熊坚  | 张鹏 等 基于改进 |         | 方法的多需求模 |         |
| [5]                                | ,    | ,       | . BP           |                       |                      |     | [12] |                                      | ,   | , , .     | Croston |         |         |
| 间序列预测                              |      | 计算机系统应用 |                |                       |                      |     |      | 式零备件预测                               |     | 科学技术与工程   |         |         |         |
|                                    | [J]. |         |                | ,2017,26(10):196-200. |                      |     |      |                                      |     | [J].      |         | , 2024, | 24(21): |
| ZhaoYipeng,DingYunfeng,YaoKaifeng. |      |         |                |                       | BPneuralnetworkerror |     |      | 8987-8995.                           |     |           |         |         |         |
correction for time series forecasting of power supplies [J]. YangHuaqiang, Xiong Jian, Zhang Peng, et al. Multi-demand
ComputerSystemApplications,2017,26(10):196-200. modelspare parts forecasting based on improved Croston method
[6] ElragalH. Improvingneuralnetworkspredictionusingfuzzy-genetic [J]. ScienceTechnologyandEngineering,2024,24(21):8987-
| model             | [C]//Proceedings |        | of the    | Twenty-First | National. |     | Cairo: | 8995.  |     |            |                      |         |     |
| ----------------- | ---------------- | ------ | --------- | ------------ | --------- | --- | ------ | ------ | --- | ---------- | -------------------- | ------- | --- |
|                   |                  |        |           |              |           |     |        | 李晓娟    | 张芳媛 | 喻玲 基于主成分分析 |                      | 神经网络的风电 |     |
| IEEE,2004:239695. |                  |        |           |              |           |     | [13]   |        | ,   | , .        |                      | -BP     |     |
| 牛凯                | 洪芳华              | 费冬 等   | 基于        | 算法的电力物资需求预   |           |     |        | 备件需求预测 |     | 科学技术与工程    |                      |         |     |
| [7] ,             | ,                | ,      | . Prophet |              |           |     |        |        |     | [J].       | ,2024,24(1):281-288. |         |     |
| 测方法研究             |                  | 科学技术创新 |           |              |           |     |        |        |     |            |                      |         |     |
[J]. ,2020(33):163-164. LiXiaojuan,ZhangFangyuan,Yu Ling. Wind power spare parts
Niu Kai, Hong Fanghua, Fei Dong, et al. Research on demand demandforecastingbasedonprincipalcomponentanalysis-BPneu-
forecastingmethodofelectricpowermaterialsbasedonProphetalgo- ralnetwork[J]. Science Technology and Engineering,2024,24
| rithm[J]. | Science | and | Technology | Innovation, |     | 2020 (33): |      | (1):281-288. |     |                     |     |     |     |
| --------- | ------- | --- | ---------- | ----------- | --- | ---------- | ---- | ------------ | --- | ------------------- | --- | --- | --- |
|           |         |     |            |             |     |            |      | 韩宏泉          | 吴珊  | 侯本伟 采用核极限学习机的短期需水量预 |     |     |     |
| 163-164.  |         |     |            |             |     |            | [14] |              | ,   | , .                 |     |     |     |
|           |         |     |            |             |     |            |      | 测模型          |     | 哈尔滨工业大学学报           |     |     |     |
[8] BennettJC,StewartAR,LuWJ. Forecastinglow voltagedistri- [J]. ,2022,54(2):17-24.
butionnetworkdemandprofilesusingapatternrecognitionbasedex- HanHongquan,WuShan,HouBenwei. Short-termwaterdemand
pertsystem[J]. Energy,2014,67:200-212. predictionmodelusingnuclearlimitlearningmachine[J]. Journal
| 杨楚明 | 刘远鹤 | 雷璟  | 等 基于模糊逻辑的 |     |     | 主变压器 |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --------- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
[9] , , , . 220 kV ofHarbinInstituteofTechnology,2022,54(2):17-24.
| 的主材用量估算 |     | 浙江电力 |                     |     |     |     |      | 徐英    | 李满君 | 段振兴 等 基于灰色关联分析的短期电力负 |     |     |     |
| ------- | --- | ---- | ------------------- | --- | --- | --- | ---- | ----- | --- | -------------------- | --- | --- | --- |
|         |     | [J]. | ,2017,36(10):37-42. |     |     |     | [15] |       | ,   | , , .                |     |     |     |
|         |     |      |                     |     |     |     |      | 荷预测系统 |     | 电子设计工程               |     |     |     |
YangChuming,Liu Yuanhe, Lei Jing, et al. Estimation of main [J]. , 2022, 30(20): 185-
| material | usageof220kVmaintransformerbasedonfuzzylogic[J]. |     |     |     |     |     |     | 188,193. |     |     |     |     |     |
| -------- | ------------------------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- |
ZhejiangElectricPower,2017,36(10):37-42. Xu Ying, Li Manjun, Duan Zhenxing, et al. Short-term power
| 宋斌  | 宋秉虎 | 沈男 等 | 基于  | 神经网络的电网建设项目 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | ---- | --- | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
[10] , , , . BP load forecasting system based on gray correlation analysis[J].
| 物资需求预测 |     | 时代经贸 |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ------ | --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
[J]. ,2013(10):206-207. ElectronicDesignEngineering,2022,30(20):185-188,193.
投稿网址:
www.stae.com.cn